El ferrocarril Guayaquil - Salinas, conocido como tren a la Costa es una de las grandes obras construida es un 60%, o 70 % por Guayaquil.
No fue obra de Alfaro, pero si decisión de Guayaquil y del de Guayas para tener salida a la costa.
Desde 1954 Guayas dejo de tener salida a la costa en tren, como es de saber técnicamente hablando todas las ciudades del Guayas dónde ahorita están las estaciones como Durán, Yaguachi, etc., son litoral.
La fotografía correspondiente a la estación de Santa Elena, hoy en día me parece que es sólo una casa.
Lo único que queda de este tren es el nombre de la ciudadela Ferroviaria en Guayaquil y edificación de la estación en Salinas, ya con otros fines, y el recuerdo de algo que fue liquidado hace 72 años
El nombre de la ciudadela vino cuando ya no habia tren y corresponde al último lugar donde funciono, incluso aún existe la silueta de la Y de retorno, carrosable, en ese lugar está el redondel, pero el primer destino es en el Vicente Rocafuerte, justamente en la parte del coliseo hasta Luque y Tungurahua aproximadamente.

los durmientes entiendo que los convirtieron en carbón, prácticamente todos eran irregulares lo que provocó durante toda la vida de esa ruta el balanceo de los trenes, realmente no servían para temas del tren y en cierta manera el usarlos como carbón fue un buen eso post tren

ahí no hay nada, los últimos vestigios eran unos cuantos palos del puente de madera que cruzaba el tren para llegar al Vicente Rocafuerte , dónde está el actual puente, pero esos restos fueron retirados para construir El Velero.
El Puente del tren se desplomó por 1941 y desde ahí quedó en la Ferroviaria.
La actual avenida Barcelona debería llamarse Ferroviaria

Unas 6 horas, sus primeros años en cierto forma fue privado, pero cuando el gobierno central tomo el control vino de declive, no estaba terminado y ya tenía problemas. De Santa Elena a Salinas fueron 10 años de construcción. Parte de la vida en el viaje era ayudar a la tripulación con los problemas de la vía por la falta de mantenimiento derivado del abandono por gobierno central.