ESTACIÓN DEL FERROCARRIL DE PIEDRAS; LA TRANSICIÓN DE LOS CAMINOS DE HERRADURA; IMPORTANCIA ESTRATÉGICA PARA LA COMPAÑÍA MINERA DE PORTOVELO…. 
(Portovelo).- Por cerca de cuarenta años, entre 1933 y 1972, la Estación de Piedras jugó un papel importante tanto como la última estación del ferrocarril del Sur, así como la zona de convergencia de los antiguos caminos de herradura que conectaban a la parte Alta de El Oro y el tránsito obligado hacia la provincia de Loja. 
Hasta inicios de la década del cuarenta aún no se llegaba con la primera pica de carretera, entonces Piedras tuvo su época de esplendor. Se vivía una intensa actividad en el Terminal. A parte de la oficina de los ferrocarriles, la Compañía South American Develoment Company tenía su propio edificio con amplias oficinas y terminal de carga y descarga. Cientos de mulas, con buenos lomillos o monturas iban y venían desde la cercana Saracay, a cinco kilómetros, que también fue contagiada de la dinamia de Piedras. Recuas de mulas aguardaban la carga que venía en la locomotora desde Puerto Bolívar. Otras personas compraban sus boletos para viajar a Arenillas, Machala y Puerto Bolívar, la estación en el mar que empataba a las motonaves que salían con rumbo a Guayaquil. 
En Piedras inicialmente convergía el antiguo camino Las Escaleras, para el desplazamiento de los habitantes del cantón Zaruma y la única ruta que iba a la provincia de Loja. Las mulas en medio de camellones y lodo transportaban una serie de artículos que venían de Guayaquil para el mercado de la Parte Alta de El Oro y de la provincia de Loja. 
Como parte del proceso de desarrollo de los pueblos, la construcción del ramal del ferrocarril de Arenillas a Piedras significó casi el abandono del antiguo camino Santa Rosa-Torata, con lo cual se ahorró tiempo y dinero para los viajeros y comerciantes que solo transitaban a lomo de mula, pues de Zaruma a Santa Rosa se hacía tres días. Con el tren se redujo en casi la mitad del tiempo que hacían los arrieros. Sin embargo, en términos históricos el tren llegó con mucho retraso, aunque hubo un disparatado proyecto contrario a la lógica (Santa Rosa-Zaruma), iniciado desde Zaruma, en 1880, por la Great Zaruma Gold Mining, el mismo que fracasó por la irregularidad de los suelos y el alto costo de su ejecución. 
Cuando ya se construyó la carretera Piñas-Loja y el tramo Piedras-Piñas, por 1942, el terminal de Piedras aún mantuvo su importancia, entre la transición del camino de herradura a la vía carrozable, pero el primer golpe fue dado con la partida de la Compañía norteamericana(1950) que dejó sus instalaciones, quedándose en la desocupación cerca de dos mil personas en el campamento minero de Portovelo sino que también -indirectamente- a muchas personas que vivían ganándose la vida como arrieros, llevando y trayendo materiales y otros artículos de dicha compañía minera. 
En tiempos del ferrocarril la actividad era intensa, empezando desde los empleados en Puerto Bolívar que llegaban desde Guayaquil en horas de la madrugada; luego compraban boletos y adquirían guías de carga para emprender la ruta a Machala, Santa Rosa, Arenillas y por último el terminal de Piedras. 
Hacia fines de la década del setenta, el pasaje de ferrocarril de Puerto Bolívar a la estación de Arenillas tenía un costo de S/. 8,30 sucres y de Puerto Bolívar a la estación de Piedras S/. 13,00 sucres. La extensión de la vía era de 75 kilómetros era cubierta en dos horas y media de tiempo. 
En Piedras la Institución de los Estancos también estuvo presente en el control del aguardiente, Pisco y Cinzano peruano, sal, fósforos y explosivos. Humberto Tapia, que muy joven, al final de la década del cincuenta, vino a Piedras desde Piñas, dice que por muchos años estuvo comisionado en el sitio el guarda de Estancos Rogelio Asanza. Desde Machala venían grandes cantidades de sal en grano que eran almacenadas en una bodega. Se la vendía por libras a las tiendas de la parte Alta de El Oro y se llevada también en grandes camiones a la provincia de Loja. La sal en grano era extraída en las salinas de la isla Payana y comercializada exclusivamente por el monopolio del Estanco hasta finales de la década del setenta. Por alguna ruta clandestina desde Palosolo (Piñas) los comerciantes de aguardiente de Curtincápac se las ingeniaban para llegar a Piedras y desde ahí en tren llevaban una importante cantidad aguardiente a Arenillas que era expendido a los consumidores clandestinamente. Años atrás los comerciantes de aguardiente utilizaron el camino de herradura Palosolo-Los Naranjos-Tahuín Grande-Arenillas. 
Un segundo golpe a la Estación de Piedras partió con el ascenso a la Presidencia de José María Velasco Ibarra, justamente a los 100 años, en que la Asamblea Nacional Constituyente de 1861 autorizó la construcción del ferrocarril ecuatoriano, una de cuyos ramales debía concluir en Zaruma. A inicios de la década del sesenta, bajaron las exportaciones de banano y del café, y el Presidente Velasco Ibarra tuvo problemas hasta para el pago de sueldos de la burocracia. No había recursos para la Empresa de Ferrocarriles del Estado, empresa que también se había llenado de mucho personal y no había inversión para mejorar el servicio. A ello también se suma que varias carreteras se concluyeron en el país, consecuentemente el ferrocarril ya no era tan rentable. 
La estación de Piedras dejó de operar el 31 de julio de 1972. Los incesantes ruidos de locomotoras que llevaban y traían pasajeros y mercaderías desde y hacia Puerto Bolívar se callaron y solo quedaron los recuerdos de su aporte al desarrollo de esta zona. Era el tiempo de la dictadura militar del Gral. Guillermo Rodríguez Lara. Para Pedro Espinoza U., quien trabajó por más de 22 años en el tren como conductor, la medida de terminar esta ruta afectó a 139 trabajadores ferroviarios en El Oro a quienes no se los liquidó porque nadie quería reclamar por temor a las represalias de la dictadura. Desde Quito vino un liquidador de nombre Julio Custode con el objeto de dejar todo zanjado. Los rieles, durmientes y otros materiales del ferrocarril fueron rematados al Estado por una empresa de la familia Nebot Velasco, medida que se opusieron tanto los ex trabajadores como moradores de la parroquia. Después empezó un sistemático saqueo de todo lo que era el ferrocarril. 
Por los años de 1972, la carretera hacia la parte Alta de El Oro y Loja estaba en pleno apogeo y Piedras prácticamente quedó aislada por el trazo de la vía carrozable. A los 37 años de terminar las operaciones, Piedras, que obtuvo su parroquialización el 24 de marzo de 1964, vive en el abandono; solo los pocos mayores que aún sobreviven pueden dimensionar entre el paso esplendoroso de un gran centro de conectividad entre la Costa y la Sierra, punto estratégico en el avance del ferrocarril del Sur que ya se hablaba en 1861. La carretera también permitió a los guardas de Estanco ejercer mayores controles y esto hizo que los comerciantes de aguardiente no se arriesguen a llevar su producto por esta vía y continuar utilizando otras rutas o caminos de herradura. 